HS320 Enillion ar bolisïau yswiriant bywyd yn y DU (2026)
Source: https://www.gov.uk/government/publications/gains-on-uk-life-insurance-policies-hs320-self-assessment-helpsheet/hs320-enillion-ar-bolisiau-yswiriant-bywyd-yn-y-du-2026
Retrieved (UTC): 2026-09-18T16:21:47.738976+00:00
Updated: 2026-04-07T11:54:52+01:00

Mae’r daflen gymorth hon yn delio ag enillion ar ddigwyddiad trethadwy sy’n deillio o bolisïau yswiriant bywyd yn y Deyrnas Unedig (DU). Mae’n cwmpasu’r amgylchiadau mwyaf cyffredin rydych yn debygol o ddod ar eu traws wrth ddelio â threthu enillion ar bolisïau yswiriant bywyd. Mae’r nodiadau hyn yn berthnasol yn gyffredinol i unigolion, ymddiriedolwyr a chynrychiolwyr personol person ymadawedig oni bai bod y nodiadau’n dweud fel arall.

Gall enillion ar ddigwyddiad trethadwy hefyd godi ar flwydd-daliadau bywyd a brynwyd yn ogystal â pholisïau adbrynu cyfalaf. Os ydych yn credu bod gennych un o’r ddau fath hyn o bolisi, neu os yw’ch amgylchiadau’n fwy cymhleth, gallwch gael hyd i arweiniad manylach yn y Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (IPTM) (yn agor tudalen Saesneg) (http://www.hmrc.gov.uk/manuals/iptm/index.htm).

Yn y nodiadau hyn ‘enillion’ yw enillion ar ddigwyddiad trethadwy. Mae enillion ar ddigwyddiad trethadwy yn drethadwy fel incwm. Gall treth ar y gyfradd sylfaenol gael ei thrin fel pe bai wedi’i thalu ar yr enillion. Os felly, bydd treth bellach ond yn ddyledus gan drethdalwyr cyfradd uwch neu ychwanegol. Nid yw ‘Treth sy’n cael ei thrin fel treth a dalwyd’ yn ad-daladwy o dan unrhyw amgylchiadau.

Nid yw enillion ar ddigwyddiad trethadwy yn enillion cyfalaf, felly ni ellir gosod colledion cyfalaf a’r swm eithriedig blynyddol yn eu herbyn.

Gofynnwch i’ch yswiriwr os nad ydych yn siŵr:

-

pa fath o bolisi sydd gennych

-

a fu enillion ar ddigwyddiad trethadwy

-

a yw treth yn cael ei thrin fel pe bai wedi’i thalu

Rhan 1 — Enillion digwyddiadau trethadwy — sut maent yn codi

Bydd y rhan hon yn eich helpu i benderfynu a oes gennych enillion oherwydd i chi gael taliad neu fuddiant arall.

1. Mathau o bolisi

Mae’r math o bolisi sydd gennych a’r math a swm o unrhyw daliad neu fuddiant a gawsoch yn bethau a allai effeithio ar p’un a oes rhaid i chi dalu unrhyw Dreth Incwm.

At ddibenion treth, mae’r gwahaniaeth pwysicaf rhwng polisïau yswiriant bywyd ‘cymhwysol’ ac ‘anghymhwysol’. Fel arfer, nid yw polisïau cymhwysol yn arwain at enillion ar ddigwyddiad trethadwy, sy’n wahanol i bolisïau anghymhwysol sy’n aml yn arwain at enillion.

1.1 Polisïau cymhwyso

Yn gyffredinol, mae gan y polisïau hyn gyfnod o 10 mlynedd o leiaf, gyda phremiymau gweddol gyfartal sy’n daladwy yn rheolaidd, megis yn wythnosol, yn fisol neu’n flynyddol. Os cafodd y polisi ei drefnu ar neu ar ôl 21 Mawrth 2012, neu os cafodd ei drefnu cyn y dyddiad hwnnw ac yna amrywiodd wedi hynny, mae’n rhaid i’r premiymau sy’n daladwy yn ystod unrhyw gyfnod o 12 mis gan unrhyw fuddiolwr ar gyfer pob polisi o’r fath fod yn llai na £3,600 y flwyddyn.

Yn gyffredinol, nid yw polisïau cymhwysol yn arwain at enillion ar ddigwyddiad trethadwy felly os yw’ch yswiriwr wedi anfon tystysgrif enillion trethadwy atoch, gallai hyn fod oherwydd bod y polisi wedi’i ildio neu fod y premiymau wedi dod i ben o fewn 10 mlynedd gyntaf y polisi, oherwydd bod y terfyn premiwm o £3,600 wedi’i dorri, nid yw datganiad i’r perwyl hwn wedi’i wneud i’r yswiriwr pan fo angen darllenwch IPTM2090 (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm2090)), neu oherwydd bod y polisi wedi’i brynu gan drydydd parti. Gall eich yswiriwr roi gwybod i chi a oedd eich polisi’n bolisi cymhwysol, gan y bydd yn gwybod manylion a hanes eich polisi.

1.2 Polisïau anghymhwysol

Polisïau anghymhwysol yw’r holl bolisïau nad ydynt yn bolisïau cymhwysol. Yn aml bydd y rhain yn bolisïau yswiriant bywyd premiwm sengl, er y gellir caniatáu premiymau ychwanegol.

1.3 Bondiau Portffolio Personol (BPPau)

Mae BPPau yn arwain at enillion blynyddol. Yn fras, maent yn bolisïau sy’n caniatáu i ddeiliad y polisi, neu rywun sy’n gysylltiedig â nhw neu’n gweithredu ar eu rhan, ddewis yr eiddo y mae’r polisi’n cael ei brisio yn ei erbyn oni bai mai’r unig eiddo y gellir ei ddewis yw:

-

eiddo a neilltuwyd gan yr yswiriwr i gronfa gysylltiedig fewnol

-

unedau mewn ymddiriedolaeth unedol awdurdodedig

-

cyfranddaliadau mewn ymddiriedolaeth fuddsoddi gymeradwy, neu un gyfatebol dramor

-

cyfranddaliadau mewn cwmni buddsoddi penagored

-

adneuon arian parod penodol

-

polisïau yswiriant bywyd penodol

-

buddiannau mewn cynlluniau buddsoddi cyfunol penodol

-

cyfranddaliadau mewn un o Ymddiriedolaethau Buddsoddi Eiddo Tirol y DU (REIT) neu un gyfatebol dramor

-

buddiant mewn cynllun contractiol awdurdodedig

Ni fydd y rhan fwyaf o bolisïau yn BPPau. Bydd eich yswiriwr yn gallu rhoi gwybod i chi a yw’ch polisi yn BPP ai peidio.

2. Beth sy’n arwain at ennill

Wrth ystyried yr adegau mwyaf cyffredin pan fydd ennill yn codi, mae hyn yn digwydd os, yn ystod y flwyddyn:

-

os cafwyd arian parod neu fuddiannau eraill wrth ildio polisi’n llawn neu’n rhannol

-

gwnaeth polisi aeddfedu neu ddod i ben oherwydd marwolaeth y bywyd a yswiriwyd

-

gwerthwyd neu neilltuo polisi yn y DU, neu ran o bolisi, ar gyfer gwerth

-

roedd y polisi yn BPP, hyd yn oed os nad oedd yr yswiriwr wedi talu arian parod na buddiannau eraill yn ystod y flwyddyn

Os yw’r cyfrifiadau sy’n ofynnol yn dilyn y digwyddiadau hyn yn dangos bod enillion wedi codi, dylai’ch yswiriwr anfon tystysgrif digwyddiad trethadwy atoch sy’n dangos yr enillion. Mae Rhan 5 o’r daflen gymorth hon yn cynnwys rhai enghreifftiau sy’n dangos sut mae enillion yn cael eu cyfrifo ar bob un o’r achlysuron uchod.

Mae’n debyg eich bod wedi gwneud elw os ydych wedi cael budd-dal neu os yw un o’r amgylchiadau yn yr adran hon wedi digwydd ac nad yw’r un o’r pwyntiau bwled isod yn berthnasol.

Ni fyddwch wedi gwneud ennill os yw’r canlynol yn wir:

-

mae’r cyfrifiadau’n dangos nad oes unrhyw ennill

-

y digwyddiad yw trosglwyddo perchnogaeth lesiannol y polisi cyfan neu ran ohono i briod neu bartner sifil nad ydych wedi gwahanu oddi wrtho

-

trosglwyddwyd y berchnogaeth lesiannol fel gwarant ar gyfer dyled

-

trosglwyddwyd y berchnogaeth lesiannol heb unrhyw arian na gwerth arian (mae hyn yn cynnwys aseiniadau rhodd)

-

gwnaed y polisi cyn 20 Mawrth 1968 ac ni newidiwyd ef ar ôl hynny. Os gwnaed eich polisi cyn y dyddiad hwnnw ond ei fod wedi newid ar ei ôl, gellir trin y polisi fel pe bai wedi’i wneud ar ôl y dyddiad hwnnw.

Am amgylchiadau eraill lle na all ennill godi gweler IPTM3410 i IPTM3430 (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3410).

3. Tystysgrifau enillion ar ddigwyddiad trethadwy

Mae’n ofynnol o dan y gyfraith i yswirwyr yn y DU roi tystysgrif os ydynt yn gwybod bod enillion wedi’u gwneud ar bolisi yswiriant bywyd. Yn y rhan fwyaf o achosion, felly, os byddwch wedi gwneud enillion byddwch wedi cael tystysgrif yn rhoi gwybod am yr enillion, naill ai’n uniongyrchol o’r yswiriwr neu’n anuniongyrchol drwy ymddiriedolwyr neu fenthyciwr.

4. Heb gael tystysgrif ennill ar ddigwyddiad trethadwy — ond mae enillion wedi’u gwneud

Os nad ydych wedi cael tystysgrif, yn y rhan fwyaf o achosion bydd hyn oherwydd na wnaethoch enillion. Gall hyn fod oherwydd eich math o bolisi, er enghraifft, mae’n bolisi cymhwysol, neu oherwydd yr hyn a wnaethoch, er enghraifft, gwnaethoch neilltuo’ch polisi fel rhodd. Fel arall, ni wnaeth swm y buddiant a gafwyd arwain at enillion.

Fodd bynnag, os oes unrhyw un o’r amgylchiadau canlynol yn berthnasol, efallai y bydd enillion wedi codi a dylid ei adrodd, er nad oedd y person a oedd yn agored i dalu wedi cael tystysgrif gan ei yswiriwr ei hun.

Efallai yr anfonodd yr yswiriwr y dystysgrif at rywun nad yw’n agored i unrhyw dreth sy’n ddyledus, er enghraifft, pan ddelir y polisi gan:

-

yr ymddiriedolwyr o un o’r canlynol:

- ymddiriedolaeth y gwnaethoch ei sefydlu neu gyfrannu eiddo ati

- ymddiriedolaeth wag yr ydych yn fuddiolwr ohoni

- unrhyw un sy’n dal polisi yn ei enw ei hun fel eich enwebai

- benthyciwr yr oedd eich polisi wedi’i neilltuo iddo’n flaenorol fel gwarant ar gyfer eich dyled

Os ydych yn credu y gallai hyn fod wedi digwydd, dylech ofyn i’r ymddiriedolwyr, yr enwebai neu’r benthyciwr a yw’r yswiriwr wedi anfon tystysgrif atynt ac, os felly, gofynnwch iddynt am gopi ohoni.

Mae’r yswiriwr wedi anfon y dystysgrif i’r cyfeiriad anghywir oherwydd, er enghraifft, mae deiliad y polisi wedi newid ei gyfeiriad heb roi gwybod i’w yswiriwr. Os gallai hyn fod wedi digwydd, dylech gysylltu â’r yswiriwr i ofyn a yw wedi anfon tystysgrif i’ch hen gyfeiriad ac, os felly, i ofyn am gopi.

Mae’n bosibl na fydd yr yswiriwr yn gwybod am y digwyddiad yn arwain at yr enillion. Er enghraifft, gall polisi gael ei werthu ond nid yw’r prynwr na’r gwerthwr wedi rhoi gwybod i’r yswiriwr fod y bywyd a yswiriwyd o dan y polisi wedi marw. Os yw hyn wedi digwydd, dylech gysylltu â’r yswiriwr i roi gwybod iddo am y digwyddiad sydd wedi digwydd, a dylech hefyd ofyn iddo am dystysgrif digwyddiad trethadwy.

Rhan 2 — Pryd y dylech roi gwybod am enillion ar ddigwyddiad trethadwy

5. Person sy’n agored i dreth

5.1 Unigolyn

Bydd enillion yn cael eu trin fel rhan o’ch incwm os ydych yn un o’r canlynol:

-

perchennog ‘llesiannol’ yr hawliau o dan y polisi — rydych yn debygol o fod yn berchennog llesiannol os gwnaethoch dalu’r premiymau ac mae gennych chi, neu’ch ystâd ar ôl eich marwolaeth, hawl i unrhyw fuddiannau o dan y polisi — efallai y cewch eich ystyried fel y perchennog llesiannol o dan amgylchiadau eraill, fel arfer oherwydd bod gennych hawl gyfan gwbl i gael budd o bolisi — er enghraifft, efallai eich bod yn fuddiolwr o ymddiriedolaeth wag

-

perchennog yr hawliau o dan bolisi a ddelir fel gwarant am ddyled sydd gennych, megis morgais

-

person sydd naill ai wedi creu neu ychwanegu eiddo at ymddiriedolaeth sy’n dal y polisi (y setlwr). Caiff yr enillion eu trin fel eich incwm p’un a oes gennych hawl i gael budd o dan delerau’r ymddiriedolaeth neu beidio, (oni bai bod yr ymddiriedolaeth yn ymddiriedolaeth wag neu’n ymddiriedolaeth ganlyniadol — gweler uchod). Os ydych yn agored, mae gennych hawl i adennill gan yr ymddiriedolwyr unrhyw dreth rydych yn ei thalu ar yr enillion

-

Buddiolwr ymddiriedolaeth dramor neu endid dramor — gweler Taflen Gymorth 262 Incwm a buddiannau o drosglwyddo asedion dramor ac incwm o ymddiriedolaethau nad ydynt yn breswyl yn y DU (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/government/publications/income-and-benefits-from-transfers-of-assets-abroad-and-income-from-non-resident-trusts-hs262-self-assessment-helpsheet) sy’n esbonio mwy am enillion o’r fath

5.2 Ymddiriedolwyr sy’n breswyl yn y DU

Bydd enillion yn cael eu trin fel incwm ymddiriedolwyr o ymddiriedolaeth os yw’r hawliau canlynol:

-

yn cael eu dal ar ymddiriedolaeth elusennol

-

yn cael eu dal ar ymddiriedolaeth nad yw’n elusennol ac mae’r person a greodd yr ymddiriedolaeth yn unigolyn nad yw’n preswylio yn y DU neu’n gwmni neu’n sefydliad tramor sydd wedi’i ddiddymu neu ei ddirwyn i ben

-

yn cael eu dal ar ymddiriedolaeth nad yw’n elusennol a bu farw’r person a greodd yr ymddiriedolaeth (oni bai bod yr enillion yn codi yn ystod yr un flwyddyn dreth ag y bu farw’r unigolyn, ac yn yr achos hwnnw caiff yr ennill ei drin fel incwm yr unigolyn)

-

yn cael eu dal ar ymddiriedolaeth nad yw’n elusennol ac ni chodir tâl fel arall ar unrhyw unigolyn neu gynrychiolydd personol, neu

-

yn cael eu dal fel gwarant am ddyled sy’n ddyledus gan yr ymddiriedolwyr

5.3 Cynrychiolwyr personol

Gall enillion gael eu trin fel incwm cynrychiolwyr personol pan fo’n codi ar bolisi ac nid yw’n cael eu trin fel:

-

incwm unigolyn ymadawedig

-

pe bai wedi’i drethu ar y gyfradd sylfaenol

Gallai hyn fod yn wir, er enghraifft, pan fo polisi yswiriant bywyd sy’n eiddo i’r ymadawedig, ond a drefnwyd ar fywyd rhywun arall wedi’i ildio gan y cynrychiolwyr personol, neu’n aeddfedu tra ei fod yn dal i fod yn ased yr ystâd.

6. Sut i roi gwybod am enillion

Dylech roi gwybod am yr enillion. Mae’r modd yr ydych yn gwneud hynny’n dibynnu ar eich amgylchiadau.

6.1. Os yw unigolyn yn agored i dalu treth

Os rydych eisoes o fewn Hunanasesiad dylech roi gwybod am yr enillion yn eich Ffurflen Dreth Hunanasesiad.

Os nad ydych o fewn Hunanasesiad ond bod yr enillion (ynghyd â’ch cynilion a’ch incwm buddsoddi eraill) yn fwy na £10,000, bydd angen i chi gofrestru ar gyfer Hunanasesiad a rhoi gwybod am yr enillion yn eich ffurflen Hunanasesiad. Gweler yr arweiniad ar sut i gofrestru (https://www.gov.uk/ffurflenni-treth-hunanasesiad/anfon-ffurflen-dreth).

Dylid rhoi gwybod am yr enillion yn adran ‘Incwm arall y DU’ ar y Ffurflen Dreth, o dan ‘Enillion o bolisïau yswiriant bywyd, polisïau adbrynu cyfalaf a chontractau blwydd-daliadau bywyd’. Os ydych yn cwblhau Ffurflen Dreth bapur, defnyddiwch dudalennau atodol SA101 (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/government/publications/self-assessment-additional-information-sa101).

Os nad ydych o fewn Hunanasesiad ac nad yw’r enillion (ynghyd â’ch cynilion a’ch incwm buddsoddi eraill) yn fwy na £10,000, dylech roi gwybod amdano naill ai:

-

cysylltu â Hunanasesiad: ymholiadau cyffredinol (https://www.gov.uk/government/organisations/hm-revenue-customs/contact/welsh-language-helplines)

-

anfon copi o’r dystysgrif digwyddiad trethadwy i Hunanasesiad, Gwasanaeth Cwsmeriaid Cymraeg CThEF, HMRC, BX9 1ST. Gwnewch yn siŵr eich bod yn cynnwys eich rhif Yswiriant Gwladol

6.2. Os yw ymddiriedolwyr sy’n breswyl yn y DU yn agored i dreth

Dylid rhoi gwybod am yr enillion yn y Ffurflen Dreth Ymddiriedolaeth ac Ystâd (SA900), o dan ’Enillion ar bolisïau yswiriant bywyd, blwydd-daliadau bywyd a pholisïau adbrynu cyfalaf y DU’.

6.3. Pe bai cynrychiolwyr personol yn sylweddoli’r enillion

Mae sut y dylid rhoi gwybod am yr enillion yn dibynnu a yw treth ar y gyfradd sylfaenol yn cael ei thrin fel pe bai wedi’i thalu ar yr enillion. Cyfeiriwch at yr arweiniad yn adran IPTM3240 o’r Llawlyfr Treth Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3240).

7. Ym mha flwyddyn y mae ennill yn drethadwy

Os yw dyddiad y digwyddiad yn disgyn yn y cyfnod 6 Ebrill 2025 i 5 Ebrill 2026 yna mae yn y flwyddyn dreth a ddaeth i ben ar 5 Ebrill 2026 ac mae’r enillion yn rhan o’ch incwm ar gyfer y flwyddyn dreth hon.

Caiff pob ildiad rhannol yn ystod yr un flwyddyn yswiriant eu trin fel pe baent yn codi ar ddiwedd y flwyddyn yswiriant honno. Fel arfer, blwyddyn yswiriant (y gellir hefyd gyfeirio ati fel ‘blwyddyn bolisi’) yw’r cyfnod 12 mis sy’n dechrau ar ben-blwydd y dyddiad y gwnaethoch drefnu’r polisi.

Os bydd digwyddiad yn dod â pholisi neu gontract i ben — ildio hawliau’n llawn, marwolaeth, aeddfedrwydd neu gymryd swm cyfalaf fel dewis arall cyflawn yn lle taliadau blwydd-dal — caiff y flwyddyn yswiriant ei thrin fel pe bai wedi dod i ben ar y dyddiad hwnnw. Yna, cyfeirir ato fel y ‘flwyddyn yswiriant terfynol’. Os byddai’r rheol honno’n arwain at flwyddyn yswiriant yn dechrau ac yn dod i ben o fewn yr un flwyddyn dreth, yna caiff y flwyddyn yswiriant olaf ei hymestyn i gynnwys y flwyddyn yswiriant flaenorol.

Os oes ildio rhannol ac ildio llawn yn yr un flwyddyn yswiriant, yna bydd unrhyw enillion sy’n codi ar yr ildio rhannol yn cael eu cynnwys yn y cyfrifiad enillion terfynol. Mewn achos o’r fath, dim ond yr elw ar yr ildio llawn y dylid ei adrodd.

7.1 Enghraifft — ildio rhannol

Trefnwyd polisi ar 1 Gorffennaf 1997. Felly, byddai’r flwyddyn yswiriant yn gorffen ar bob 30 Mehefin dilynol tan i’r polisi ddod i ben. Os, digwyddodd ildiad rhannol ar 31 Ionawr 2025, byddai enillion dilynol yn codi ar ddiwedd y flwyddyn yswiriant lle digwyddodd yr ildiad rhannol. Yn yr enghraifft hon, byddai’r enillion yn codi ar 30 Mehefin 2025.

Mae 30 Mehefin 2025 yn syrthio i mewn i’r flwyddyn dreth 2025 i 2026, felly byddai’r enillion yn cael ei ddychwelyd ar gyfer y flwyddyn honno er bod yr ildiad rhannol wedi digwydd yn ystod blwyddyn dreth wahanol.

7.2 Enghraifft — ildio rhannol ac yna ildio llawn yn y flwyddyn yswiriant terfynol

Mae blwyddyn yswiriant yn rhedeg o 1 Mehefin 2024 i 31 Mai 2025. Mae ildio rhannol yn digwydd ar 1 Mai 2025, gan arwain at elw ar ddiwedd y flwyddyn yswiriant ar 31 Mai 2025.

Mae’r polisi’n cael ei ildio’n llwyr ar 30 Hydref 2025. Gan y byddai hyn yn arwain at y flwyddyn yswiriant terfynol yn rhedeg o 1 Mehefin 2025 i 30 Hydref 2025, ac felly’n dechrau ac yn dod i ben yn yr un flwyddyn dreth, mae’r flwyddyn yswiriant terfynol yn cael ei hymestyn ac yn rhedeg o 1 Mehefin 2024 i 30 Hydref 2025.

Bydd yr yswiriwr yn cyfrifo’r enillion sy’n codi ar yr ildio llawn, gan ystyried yr ildio rhannol blaenorol a ddigwyddodd ar 1 Mai 2025. Yn y senario hwn, yr unig enillion y dylid eu hadrodd yw’r enillion sy’n codi ar yr ildio llawn ar 30 Hydref 2025.

7.3 Mwy nag un dystysgrif wedi dod i law

Mewn rhai achosion, gall yr yswiriwr fod wedi anfon mwy nag un dystysgrif yn ymwneud ag enillion penodol atoch, gyda’r dystysgrif ddiweddarach yn dangos ffigur diwygiedig o fuddiannau a dalwyd neu swm yr enillion trethadwy. Gallai hyn ddigwydd, er enghraifft, os oes ildio rhannol yn y flwyddyn yswiriant olaf. Yn yr achos hwn, dylech nodi’r manylion a ddangosir ar y dystysgrif ddiweddaraf hynny.

Rhan 3 — Swm yr enillion

8. Penderfynu ar swm yr ennill

Yn y rhan fwyaf o achosion, bydd yr ennill sydd wedi codi yn cael ei ddangos ar dystysgrif y bydd yr yswiriwr yn ei hanfon at ddeiliad y polisi. Dylai’r dystysgrif hefyd ddangos a yw treth i’w thrin fel pe bai wedi’i thalu ar yr ennill, a dylai hefyd ddangos nifer y blynyddoedd polisi cyflawn y mae’r polisi wedi rhedeg ar eu hyd ers y cychwyn neu ers yr ennill blaenorol. Os yw’r polisi wedi’i werthu, neu os yw deiliad y polisi yn credu bod enillion wedi’u codi ond nad oes tystysgrif wedi dod i law, mae Rhan 5 isod yn esbonio sut i gyfrifo’r enillion ar ddigwyddiad trethadwy sy’n gallu codi. Os yw’r canlyniad a roddir gan y cyfrifiad yn sero neu’n swm negyddol, cyfeiriwch at yr adran ‘Colled, neu ddim enillion, ar y polisi’ isod.

9. Pryd i leihau’r enillion y rhoddwyd gwybod amdano gan eich yswiriwr

9.1 Rhannu enillion — cydberchnogion

Caiff polisi ei drin fel pe bai mewn cyd-berchnogaeth os yw’r canlynol yn wir:

-

mae gan fwy nag un unigolyn hawl fuddiol i’r buddion sy’n daladwy o dan y polisi

-

mae’r hawliau o dan y polisi yn cael eu dal ar ymddiriedolaethau a grëwyd gan fwy nag un person (gan gynnwys lle ychwanegwyd eiddo at ymddiriedolaeth bresennol)

-

mae’r hawliau o dan y polisi yn cael eu dal fel gwarant am ddyled sy’n ddyledus gan fwy nag un person

-

mae’r hawliau o dan y polisi yn cael eu dal mewn mwy nag un swyddogaeth (er enghraifft, mae rhan o’r hawliau yn cael eu dal fel perchennog lesiannol a rhan fel ymddiriedolwr)

Os oes gennych gyfran yn yr hawliau o dan bolisi, mae’ch cyfran o unrhyw elw sy’n codi yr un fath â’ch cyfran o’r hawliau. Caiff cyd-berchnogion eu trin fel pe bai ganddynt gyfranddaliadau cyfartal. Os ydych yn berchen ar y polisi ar y cyd â’ch priod neu’ch partner sifil, dylech chi’ch dau nodi ar eich Ffurflen Dreth eich hun hanner swm yr enillion rydych chi wedi’u cyfrifo neu sy’n cael ei adrodd ar unrhyw dystysgrif sy’n dangos enillion rydych chi’n eu cael.

9.2 Polisïau Cymhwysol Rhyddhad Cyfyngedig (RRQP)

Bydd eich polisi fel arfer yn RRQP os cafodd , ei gyhoeddi cyn 21 Mawrth 2012 a’i amrywio ar ôl y dyddiad hwnnw er mwyn cynyddu’r premiymau sy’n daladwy, ac rydych wedi torri’r terfyn premiwm blynyddol o £3,600. Gall polisi cymhwysol ddod yn RRQP o dan amgylchiadau eraill, er enghraifft, yn dilyn aseiniadau penodol ac rydych wedi torri’r terfyn. Darllenwch adran IPTM2076 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm2076) i gael rhagor o arweiniad ar RRQPau.

Os yw’ch polisi yn RRQP, yna nid swm yr enillion a ddangosir ar y dystysgrif yw swm yr enillion y mae angen ei adrodd i CThEF Mae’r polisi yn denu rhyddhad llawn ar gyfer premiymau a delir yn ystod y cyfnod hyd at y dyddiad y daw’n RRQP, neu, os yw’n hwyrach, 5 Ebrill 2013. O’r dyddiad hwnnw, caiff rhyddhad ei gyfyngu i falans y terfyn premiwm blynyddol nad yw’n cael ei ddefnyddio gan eich polisïau cymhwysol eraill sy’n agored i’r terfyn premiwm blynyddol. Caiff eich enillion eu gostwng gan y fformiwla ganlynol:

Enillion × (Cyfanswm y premiymau caniataol sy’n daladwy) / (Cyfanswm y premiymau sy’n daladwy)

Darllenwch adran IPTM2077 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm2077) i gael rhagor o gyfrifiad enghreifftiol.

9.3 Gostyngiadau ar sail dosraniad amser

Dylech anwybyddu’r adran hon os ydych yn ymddiriedolwr neu’n gynrychiolydd personol ar ran person ymadawedig sy’n drethadwy ar enillion. Mae hyn oherwydd yn yr amgylchiadau hyn, nid oes gennych hawl i ostyngiad ar sail dosraniad amser.

Bydd gostyngiad ar sail dosraniad amser ar gael os ydych yn agored i dreth ar yr enillion ac nad oeddech yn breswylydd yn y DU ar ryw adeg yn ystod y ’cyfnod llog perthnasol’. Ni fydd y gostyngiad yn cael ei ddangos ar eich tystysgrif. Bydd angen i chi gyfrifo’r gostyngiad eich hun a’i ddidynnu o’r enillion a ddangosir ar eich tystysgrif.

Efallai y bydd gostyngiad ar sail dosraniad amser yn gostwng enillion a wnaed ar eich polisi os cafodd ei gyhoeddi gan yswiriwr yn y DU ar neu ar ôl 6 Ebrill 2013, neu os cafodd eich polisi ei gyhoeddi cyn y dyddiad hwn a’i fod wedi’i amrywio neu ei neilltuo ar neu ar ôl y dyddiad hwn. Caiff gostyngiad ar sail dosraniad amser ei gymhwyso at eich enillion am gyfnodau pan nad oeddech yn preswylio yn y DU gan ddefnyddio’r fformiwla A / B.

Mae A yn hafal i nifer y diwrnodau sy’n ddiwrnodau tramor yn ystod cyfnod y buddiant perthnasol. Mae’r cyfnod buddiant perthnasol yn rhan o’r cyfnod polisi lle rydych yn bodloni un o’r amodau canlynol:

-

rydych yn berchen yn llesiannol ar yr hawliau o dan y polisi neu’r contract

-

delir yr hawliadau

-

ar ymddiriedolaethau nad ydynt yn elusennol a grëwyd gennych

-

fel gwarant ar gyfer eich dyled

Diwrnodau tramor yw’r holl ddiwrnodau yn ystod blwyddyn dreth nad ydych yn preswylio yn y DU ac unrhyw ddiwrnodau yn ystod blwyddyn ranedig lle rydych yn cael eich trethu fel pe na baech yn preswylio yn y DU (y rhan dramor).

Mae B yn hafal i nifer y diwrnodau yn y cyfnod buddiant perthnasol.

Os ydych yn hawlio gostyngiad ar sail dosraniad amserr, yna mae angen i chi hefyd dynnu’r nifer cyfan o flynyddoedd yr oeddech yn breswylydd nad oeddech yn breswyl yn y DU yn ystod y cyfnod buddiant perthnasol o’r ‘nifer o flynyddoedd’ a ddangosir ar eich tystysgrif digwyddiad trethadwy.

Darllenwch adrannau IPTM3730 i IPTM3734 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3730) i gael rhagor o wybodaeth am ostyngiadau ar sail dosraniad amser.

10. Rhyddhadau Treth

10.1 Rhyddhad Haenen Uchaf (TSR)

Dylech anwybyddu’r adran hon os ydych yn ymddiriedolwr neu’n gynrychiolydd personol ar ran person ymadawedig sy’n drethadwy ar enillion. Mae hyn oherwydd nad oes gennych hawl i TSR o dan yr amgylchiadau hyn.

Mae TSR ar gael pan fyddwch yn talu’r canlynol:

-

treth ar y gyfradd sylfaenol ar eich incwm arall, ac eithrio’r enillion, ond pan ychwanegir yr enillion at eich incwm arall, mae’n rhaid i chi dalu treth ar y gyfradd uwch neu dreth ar y gyfradd ychwanegol

-

Talu treth ar y gyfradd uwch ar eich incwm arall, ac eithrio’r enillion, ond pan ychwanegir yr enillion at eich incwm arall, mae’n rhaid i chi dalu treth ar y gyfradd uwch

Er mwyn cyfrifo swm y rhyddhad, bydd angen i chi wybod nifer y blynyddoedd cyflawn. Dylai hyn fod wedi’i nodi’n glir ar y dystysgrif digwyddiad trethadwy y mae’n rhaid i’ch yswiriwr ei hanfon atoch. Os ydych YN hawlio gostyngiad ar sail dosraniad amser, mae angen i chi leihau nifer y blynyddoedd a ddangosir ar y dystysgrif digwyddiad trethadwy gan nifer y blynyddoedd cyfan yr oeddech yn breswylydd nad oeddech yn breswyl yn y DU yn ystod y cyfnod buddiant perthnasol (gweler adran 9.3 uchod).

Rhoddir TSR ar ffurf treth yn hytrach na gostyngiad mewn enillion ar ddigwyddiad trethadwy. Yn wahanol i RRQP a gostyngiadau ar sail dosraniad amser, dylai swm llawn yr enillion gael eu nodi ar y Ffurflen Dreth.

Gall cyfrifo’r TSR fod yn gymhleth ac nid yw’n bosibl rhoi manylion llawn yn y daflen gymorth hon. Darllenwch adran IPTM3820 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3820) i gael gwybodaeth fanwl am gyfrifo’r TSR.

Os caiff elw ei adrodd mewn Ffurflen Dreth Hunanasesiad, bydd CThEF yn cyfrifo swm y TSR sy’n ddyledus.

Pan allwch hawlio cymorth TSR ac mae gostyngiad yn eich enillion ar gael oherwydd bod eich polisi yswiriant bywyd yn RRQP neu gallwch hawlio gostyngiad ar sail dosraniad amser, yna gwneir y cyfrifiad yn y drefn ganlynol:

-

Polisi Cymhwysol Rhyddhad Cyfyngedig.

-

Gostyngiad ar sail dosraniad amser.

-

Rhyddhad haenen uchaf .

10.2 Colled, neu ddim enillion, ar y polisi

Mae’n bosibl na fydd canlyniad y cyfrifiad pan fydd digwyddiad trethadwy yn codi ar bolisi sy’n dod i ben yn swm positif.

Os yw’r canlyniad yn negyddol, ac nid ydych wedi gwneud unrhyw enillion ar y polisi mewn blynyddoedd cynharach, rydych wedi gwneud colled ar y polisi. Ni ellir gosod colled ar bolisi yswiriant bywyd yn erbyn enillion ar bolisi arall, nac yn erbyn eich incwm arall. Nid oes unrhyw ryddhad ar gyfer y golled honno, ac ni ddylech wneud unrhyw gofnodion ar eich Ffurflen Dreth.

Os yw canlyniad cyfrifiad ar sail ildiad llawn, marwolaeth neu aeddfedrwydd yn negyddol, ond rydych wedi gwneud enillion ar y polisi mewn blynyddoedd cynharach, efallai y byddwch yn gallu hawlio rhyddhad am ddiffyg.

10.3 Rhyddhad am ddiffyg

Dim ond i unigolion y mae’r rhyddhad ar gael. Nid yw ymddiriedolwyr na chynrychiolwyr personol yn gallu hawlio. Gellir hawlio rhyddhad am ddiffyg os yw’r canlynol yn gymhwysol:

-

mae’r digwyddiad trethadwy yn un sy’n dod â’r polisi i ben drwy ildio pob hawl, cyfranogiad terfynol mewn elw, marwolaeth, aeddfedrwydd, neu drwy gymryd swm cyfalaf fel dewis arall yn lle blwydd-daliadau

-

mae cyfrifiad yr enillion ar y digwyddiad trethadwy terfynol yn rhoi canlyniad negyddol

-

mae cyfrifiad yr enillion ar y digwyddiad trethadwy terfynol yn cynnwys didyniad ar gyfer enillion cynharach, ar wahân i enillion BPP, a ffurfiodd ran o incwm deiliad y polisi

-

ar gyfer y flwyddyn dreth y mae’r diffyg yn codi ynddi, mae gan yr unigolyn incwm y gellir ei drethu ar o leiaf un o’r ‘cyfraddau perthnasol’ canlynol: y gyfradd uwch, y gyfradd uwch diofyn, y gyfradd uwch ar gyfer cynilion, cyfradd uwch Cymru, cyfradd uwch yr Alban neu gyfradd uwch bellach yr Alban

Mae rhyddhad am ddiffyg yn lleihau swm y dreth sy’n ddyledus ar incwm arall ym mlwyddyn dreth y diffyg sy’n agored i dreth ar y gyfradd berthnasol. Nid yw’n gostwng swm y dreth sy’n ddyledus ar y gyfradd ychwanegol.

Os oes gennych hawl i’r rhyddhad am ddiffyg, y diffyg (a ystyrir wrth gyfrifo’r rhyddhad am ddiffyg) yw’r isaf o’r enillion blaenorol a’r swm negyddol a roddwyd gan y cyfrifiad. Mae enillion blaenorol fel arfer yn codi o ildiadau rhannol neu aseiniadau rhannol. Darllenwch adran IPTM3860 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3860) ymlaen i gael manylion am sut i gyfrifo’r rhyddhad.

11. Enillion hollol anghymesur

Gall y dull ar gyfer cyfrifo enillion sy’n codi ar ildiadau rhannol ac aseiniadau rhannol (gweler adran 13 isod) olygu y bydd yr enillion yn ‘hollol anghymesur’ i’r enillion economaidd sylfaenol.

Os yw’r bobl sy’n agored i dreth ar yr enillion, yn dilyn ildiad rhannol neu aseiniad rhannol o bolisi, yn ystyried bod yr enillion sy’n codi yn hollol anghymesur, gallant wneud cais i CThEF i ail-gyfrifo’r enillion ar sail deg a rhesymol.

Mae enillion hollol anghymesur yn tueddu i godi’n gynnar yn ystod oes polisi, yn aml oherwydd bod deiliaid y polisi wedi cymryd arian parod o’u polisi sydd lawer yn uwch na’u lwfans gohirio treth o 5%.

Gallwch ddod o hyd i ragor o wybodaeth ar bwy all wneud cais a’r proses o wneud cais yn adran IPTM3596 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3596).

Rhan 4 — Sut i gyfrifo enillion

Mae rheolau gwahanol ar gyfer cyfrifo enillion:

-

aeddfedrwydd neu ildiad llawn

-

marwolaeth

-

gwerthiant neu aseiniad

-

ildiad rhannol yn arwain at wneud y naill neu’r llall o’r canlynol:

* tynnu buddiannau yn ôl yn rhannol

* taliad o fonws arian parod

* yswiriwr yn gwneud benthyciad

* gwerthu rhan o bolisi

- aseiniad rhannol, heblaw drwy rodd

Dylai’ch copi o’r dystysgrif digwyddiad trethadwy nodi’r enillion neu gynnwys yr holl wybodaeth, o bosibl ar wahân i’r pris gwerthu, sydd ei hangen arnoch er mwyn cyfrifo’r enillion.

12. Cyfrifo’r enillion ar aeddfedrwydd, ildio’n llawn, marwolaeth, gwerthiant neu aseiniad

12.1 Ar aeddfedrwydd neu ildiad llawn

Dylai enillion ar aeddfedrwydd neu ildiad llawn gael eu dangos ar y dystysgrif a ddarparwyd gan eich yswiriwr, ynghyd â swm y Dreth Incwm sydd wedi ei thrin fel pe bai wedi ei thalu. Os nad ydyw, fe’i cyfrifir fel Cyfanswm y Buddiannau (TB) llai (Cyfanswm y didyniadau (TD) plws Enillion blaenorol (PG)).

Yn gyffredinol, TB yw gwerth yr hyn yr ydych yn ei gael ar aeddfedrwydd neu ildiad llawn plws gwerth yr hyn sydd wedi dod i law ar unrhyw adeg flaenorol o dan y polisi, ac eithrio buddiannau anabledd neu salwch difrifol cynharach.

Yn gyffredinol, TD yw’r holl symiau a delir fel premiymau o dan y polisi.

PG yw’r holl enillion a oedd yn incwm rhywun at ddibenion treth, mewn blwyddyn dreth cyn y flwyddyn yr aeddfedodd eich polisi neu y cafodd eu hildio’n llawn.

Dylai’r holl symiau uchod fod ar gael gan eich yswiriwr os ydych am wirio’r cyfrifiad. Os na allwch gyfrifo symiau’r enillion blaenorol, efallai y bydd eich yswiriwr eto yn gallu eich helpu.

Gall y cyfrifiad fod yn fwy cymhleth os oes gennych bolisi cysylltiedig. Mae polisïau cysylltiedig fel arfer yn deillio o opsiwn aeddfedrwydd lle y mae un polisi yn aeddfedu ac mae’r enillion yn cael eu gweithredu fel premiwm ar gyfer polisi newydd. Dylai’ch yswiriwr allu roi gwybod i chi a oedd unrhyw bolisïau yn ‘gysylltiedig’ â’r polisi yn arwain at yr enillion. Darllen adran IPTM7535 o’r Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm7535) i gael rhagor o wybodaeth.

Os gwnaethoch dalu mwy na £100,000 y flwyddyn i bolisi neu bolisïau a chawsoch ad-daliad ar ffurf comisiwn mewn perthynas â’r premiymau hynny neu ail fuddsoddwyd y comisiwn gennych yn y polisi ar ffurf premiwm ychwanegol, darllenwch yr arweiniad yn IPTM3527 a IPTM3528 (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3000).

12.2 Ar farwolaeth

Cyfrifwch yr enillion ar farwolaeth gan ddefnyddio’r un fformiwla TB minws (TD plws PG) ond yn yr achos hwn y swm TB yw gwerth ildio’r polisi yn union cyn marwolaeth yn hytrach na’r swm i’w cael o ganlyniad i farwolaeth. Gofynnwch i’ch yswiriwr roi gwybod i chi beth yw’r gwerth os nad yw eisoes wedi gwneud hynny.

12.3 Ar werthiant

Rydych hefyd yn cyfrifo enillion ar werthiant polisi cyfan gan ddefnyddio’r un fformiwla ag ar gyfer aeddfedrwydd neu ildiad llawn ond, yn yr achos hwn, y swm TB yw pris gwerthu’r polisi fel arfer, neu werth unrhyw ystyriaeth arall os na chaiff y polisi ei drosglwyddo ar gyfer arian parod. Os yw’r gwerthiant rhwng pobl gysylltiedig, er enghraifft, brawd a chwaer, TB yw gwerth marchnad y polisi. Ond nid yw trosglwyddo perchenogaeth polisi rhwng parau priod neu bartneriaid sifil sy’n byw gyda’i gilydd yn arwain at enillion.

13. Cyfrifo’r enillion ar ildiadau rhannol neu aseiniad rhannol

Cyfrifir enillion o ildiadau rhannol ac aseiniadau rhannol o bolisïau yswiriant bywyd yn flynyddol ac maent yn codi ar ddiwedd pob blwyddyn yswiriant. Cyfrifir yr enillion am flwyddyn yswiriant pan fu un neu fwy o ildiadau rhannol fel a ganlyn.

Gwerth yr holl rannau wedi’u hildio (TB) llai un ugeinfed heb ei ddefnyddio o’r premiymau a dalwyd yn y flwyddyn a phob blwyddyn flaenorol.

Mae hyn yn destun uchafswm o 100% o’r premiymau a dalwyd (a gyrhaeddir os cymerir 5% o’r premiymau am 20 mlynedd yn olynol).

Ar gyfer aseiniadau rhannol, mae’r cyfrifiad yr un peth heblaw am y gwerth a ddefnyddir ar gyfer TB sef gwerth y rhan a werthwyd yn hytrach na’r rhan a ildiwyd.

14. Cyfrifo enillion PPB

Pan fo polisi yn PPB ar ddiwedd y flwyddyn yswiriant, cyfrifir enillion PPB fel 15% o (A + B - C).

A yw premiymau a dalwyd o’r adeg y cymerwyd y polisi allan hyd at ddyddiad yr enillion PPB.

B yw swm cronnus enillion PPB sy’n codi mewn blynyddoedd yswiriant blaenorol.

C yw enillion ildio rhannol cronnus sy’n codi mewn blynyddoedd yswiriant blaenorol.

Ni fydd unrhyw enillion PPB yn codi yn y flwyddyn yswiriant terfynol.

Rhan 5 — Enghreifftiau o gyfrifiadau

15. Enghreifftiau o gyfrifo’r enillion ar aeddfedrwydd, ildiad llawn, marwolaeth neu werthiant gan ddefnyddio’r fformiwla TB minws (TD ynghyd â PG).

15.1 Enghraifft 1 — ar aeddfedrwydd neu ildiad llawn

Ar aeddfedrwydd, mae polisi yn talu £10,000 (TB).
Cyfanswm y premiymau a delir yw £4,000 (TD).
Yn yr enghraifft hon, nid oes enillion cynharach.
Yr enillion yw £10,000 (TB) - £4,000 (TD) = £6,000.

15.2 Enghraifft 2 — ar farwolaeth

O ganlyniad i farwolaeth yr yswiriedig bywyd mae taliad o £10,000 yn codi.
Y gwerth ildio yn union cyn marwolaeth yw £8,000 (TB). Cyfanswm y premiymau a delir yw £4,000 (TD).
Yn yr enghraifft hon, nid oes enillion cynharach.
Yr enillion yw £8,000 (TB) - £4,000 (TD) = £4,000, a chaiff yr enillion eu trin fel incwm yr ymadawedig ar gyfer blwyddyn y farwolaeth.

15.3 Enghraifft 3 — ar werthiant

Gwerthir y polisi am £10,000 (TB).
Cyfanswm y premiymau a delir yw £5,000 (TD).
Yr enillion yw £10,000 (TB) - £5,000 (TD) = £5,000.

16. Enghreifftiau o’r cyfrifiad o ennill ar ildiad rhannol

16.1 Enghraifft 4

Gwneir ildiadau rhannol yn ystod y flwyddyn hyd at 24 Mai 2025 o £250 a £3,450.

Trefnwyd y polisi yswiriant bywyd ar 25 Mai 2019 ac roedd y premiwm cychwynnol, a’r unig bremiwm, yn £10,000.

Ar gyfer y flwyddyn hyd at 24 Mai 2025, gwerth y rhannau a ildiwyd oedd £3,700.

Un ugeinfed o’r premiymau ar gyfer y flwyddyn hyd at 24 Mai 2025 yw £500. Un ugeinfed o’r premiymau ar gyfer pob blwyddyn a gwblhawyd yn flaenorol yw £500 × 5. Cyfanswm y taliad a ganiateir, felly, yw £3,000.

Y cyfrifiad yw £3,700 − £3,000 = £700.

Mae enillion o £700 yn codi ar 24 Mai 2025 (i’w asesu yn 2025 i 2026).

16.2 Enghraifft 5

Gwneir ildiadau rhannol yn ystod y flwyddyn hyd at 31 Hydref 2025 o £1,500.

Ym mhob blwyddyn flaenorol, cymerwyd ildiadau rhannol o £400 bob blwyddyn

Cafodd y polisi yswiriant bywyd ei drefnu ar 1 Tachwedd 2020 gyda phremiwm sengl o £10,000.

Ar gyfer y flwyddyn hyd at 31 Hydref 2025, gwerth y rhannau a ildiwyd oedd £1,500. Yn ystod y 4 blynedd gynharach, roedd £1,600 wedi cael ei gymryd o’r polisi. Cyfanswm gwerth y rhannau a ildiwyd, felly, yw £3,100.

Un ugeinfed o’r premiymau ar gyfer y flwyddyn hyd at 31 Hydref 2024 yw £500. Mae’r elfennau a ganiateir ar gyfer cyfanswm y 4 blynedd gynharach (4 × £500) = £2,000. Cyfanswm y taliadau a ganiateir yw £2,500.

Y cyfrifiad yw gwerth yr hawliau a ildiwyd £3,100 llai’r taliadau a ganiateir £2,500 sy’n achosi enillion o £600.

Mae’r enillion o £600 yn codi ar 31 Hydref 2025 ac yn agored i Dreth Incwm yn ystod y flwyddyn dreth 2025 i 2026.

17. Enghraifft o gyfrifo enillion PPB

Cymerir PPB allan ar 3 Mehefin 2022 gyda phremiwm o £100,000.

Yn y flwyddyn yswiriant hyd at 2 Mehefin 2023, nid oes unrhyw ildio rhannol. Mae enillion PPB yn codi ar 2 Mehefin 2023. Cyfrifir hyn fel 15% x £100,000 = £15,000. Mae £15,000 yn daladwy i Dreth Incwm yn y flwyddyn dreth 2023 i 2024.

Yn y flwyddyn yswiriant hyd at 2 Mehefin 2024, mae ildio rhannol sy’n arwain at elw o £30,000. Mae enillion PPB yn codi ar 2 Mehefin 2024. Cyfrifir hyn fel 15% x (£100,000 + 15,000 - £0) = £17,250. Mae’r elw o £30,000 sy’n codi ar yr ildio rhannol a’r elw PPB o £17,250 ill dau yn drethadwy i Dreth Incwm yn y flwyddyn dreth 2024 i 2025.

Yn y flwyddyn yswiriant hyd at 2 Mehefin 2025, nid oes unrhyw ildio rhannol. Mae enillion PPB yn codi ar 2 Mehefin 2025. Cyfrifir hyn fel 15% x (£100,000 + £15,000 + £17,250 - £30,000) = £15,337.50. Mae £15,377.50 yn daladwy i Dreth Incwm yn y flwyddyn dreth 2025 i 2026.

Rhagor o wybodaeth

Am ragor o wybodaeth ynghylch trethiant enillion digwyddiad trethadwy, gweler y Llawlyfr Trethiant Deiliaid Polisïau Yswiriant (yn agor tudalen Saesneg) (https://www.gov.uk/hmrc-internal-manuals/insurance-policyholder-taxation-manual/iptm3270).

Cysylltwch â CThEF am gyngor ar Hunanasesiad ac i newid eich manylion personol (https://www.gov.uk/government/organisations/hm-revenue-customs/contact/welsh-language-helplines).
